---
title: 实习感悟
layout: post
guid: urn:uuid:74a0dcc2-f168-499d-8f7d-855aada88d31
tags:
  - blog
summary:
   在阿里实习了两个多月，写写一些收获
--- 

上个礼拜五从阿里离职，还了工牌之后走出工作了两个多月的园区，感觉心里有点轻松却也有点不舍。  
两个多月的实习，认识了很多有爱的同事，当然也写了很多代码。曾经加班到凌晨，也曾经早早的离开公司和同事k歌打德州到深夜。  
工作的日子非常充实，每天回到住的地方都已经是深夜，然而白天的经历和所学却没有时间思考和品味。感觉心里挤压了很多东西，已经离职了两天，却感觉整个人状态都不太对，做什么事都提不起劲，自己也不明白为什么。  
最后的转正面试其实不只是一次考验，也给了我一次梳理这两个月所得的机会。第一次做的PPT太过草率，很多内容都照着拿到的模板一改，完全没有自己的想法和思考。给师兄看过了以后被指出问题，之后大改了一次，才些微像个样子。  

##关于阿里
来到阿里之前曾经想过自己将要进入一个什么样的公司，和什么样的共事，当然并没有想出什么。  
**同事是什么样的人？**来了以后相处了这么久，想了会却也找不到一个词来概括。他们会在平时说一些没有节操的话，把大家逗得哈哈大笑；却也会在遇到问题的时候相互争得面红耳赤，互不相让；之后可能又会在牌桌上斗得你来我往。  
比较特别的可能是上下级之间的关系吧。虽然没有在传统的大公司呆过，但能听闻也能想象出一些同事之间的勾心斗角或是对上级的谄媚。但是在阿里，你和你的主管甚至大老大的关系都很平等。你们更像两个独立的人互相交流，而不是一高一低的上下级。  
大家其实就是普通人吧。也许比普通人多了一点努力和坚持。我们也会在加班之后抱怨，也会因为改不好Bug烦躁，但是深夜灯火明亮的大楼里透出的不只是责任心，我觉得还有梦想。  
**阿里是一家什么样的公司？**阿里有一句话叫做拥抱变化，有着一群朝气蓬勃的阿里人，虽然阿里已经不是一家初创公司，但却仍有一股朝气和冲劲。

##经历
技术上有很多收获，包括一些基础，当然也包括一些架构设计上的东西。  
其实更重要的是思维方式吧。之前一年的外包公司工作经验其实带给我了一些不好的观念。比如只关注是不是做出来了而不关注实现的方式是否合适；做一个功能的时候只是做而不会思考这个功能是否合理（毕竟是做外包）；整天想着用开源框架，却从未去深究背后的原理。  
这样慢慢的就变成了coding monkey，很少去思考深层次的原理，也失去了对技术的热情。  
来到阿里以后发现我们在这里并不是被当做一个生产资料，主管会更多的关注你的未来发展和你的个人兴趣，引导你去钻研新的技术。  
真正的工程师是什么样的呢？绝不是只会从stackoverflow或者github copy & paste。你应该对你所做的事情有兴趣，同时有好奇心，当然你还需要一点对工作的激情。**每一个开发都应该做一个工程师，而不是码农。**

##未来
其实最近为什么做什么事都没有动力，追根究底其实是因为失去了目标吧。  
休学工作之前想的是大学毕业就工作。结果工作了一年以后发现，这样的工作并不是我想要的，香港的IT产业也真的不如人意。  
之后考了GRE，着手准备出国。然而在阿里呆了两个多月，却又突然感到了迷茫，如果拿了return offer，究竟要不要留下呢？虽然收入很不错，但是想想，感觉一眼都能看到十年以后自己的样子，这样的生活真的是我想要的么？  
然而如果出去了，会不会在外面呆了几年回来以后发现还不如当年直接进阿里？  

##最后
写得杂乱无章，想到哪写到哪，就先这样吧。